---
title: RocketMq源码解析
date: 2018-12-03 23:10:20
tags: RocketMq
categories: 源码解析
copyright: false
---

RocketMQ如何保证消息的可靠性：

1.顺序消息 默认是不支持全局顺序消息的 如果非要全局顺序那只能设置Topic 的读写队列为一  然后Producer和Consumer的并发设置也为一，一般来说我们保证部分顺序消息就可以了。

2.一般我们把同一业务ID的消息发送到同一个Message Queue中。 在消费过程中 保证通一个MessageQueue读取的消息不被并发处理。这样就能保证部分有序。利用MessageListenerOrderly 消费每个消息前 都需要先过得这个消息对应的 Consumer Queue的锁。

同一个ConsumerQueue 的消息不能被并发处理，但是不同的Consumer Queue的消息可以并发处理。



RocketMQ如何保证消息不被重复消费：

对于分布式消息队列来说，同时保证一定投递和不重复投递是很难的，就是所谓的“有且仅有一次”  RocketMq 在这种情况下选择了 确保一定投递。

消息重复一般情况下不会发生，但是如果消息量大 网络波动  消息重复就是一个大问题。解决办法有两种：

第一种保证消费逻辑的幂等性。第二种就是维护一个已消费消息的记录。消费前查询这个消息是否被消费过。比如利用redis来保证。 这两种方法都需要自行实现。



RocketMQ如何动态增减机器：

1.**动态增减NameServer** NameServer里面存储的信息是Broker定期上报自己的状态信息到NameServer 和 Producer/Consumer 通过NameServer来获取最新的状态信息 有以下4种方式来设置：

- Producer.setNamesrvAddr("name-server1-ip:port;name-server2-ip:port");
- Java启动参数，rocketmq.namesrv.addr
- Linux环境变量 NAMESRV_ADDR
- 通过HTTP服务来设置，当上面都没设置的话 就会通过调用HTTP地址来获取NameServer地址。通过rocketmq.namesrv.domain 和 rocketmq.namesrv.domain.subgroup 来设置。

第四种方式是唯一支持动态增加NameServer 无须重启其他组件的方式。每两分钟请求一次URL，获取最新的NameServer地址。

2.**动态增减Broker** 对集群扩容的时候 可以动态增加Broker角色的机器，但是只增加Broker不会对原有的Topic产生影响。原来创建好的Topic中数据的读写依然在原来的那些Broker上进行。

也就是说  对于消息堆积这种问题 是没法解决的。kill -15  是可以正确的触发ShutdownHook 的。





消息优先级

rocket 不支持 消息级别或者 topic级别的 优先级，但是可以通过间接的方式来处理。

1.拆分topic

2.一个topic 但是创建多个 MessageQueue Producer 根据订单的门店号 把每个门店的订单写入一个MessageQueue中    DefaultMQPushConsumer 默认采用循环的方式逐一读取一个Topic的所有MessageQueue  默认的pullBatchSize 是32

3.强优先级需求 需要自己写代码进行控制了。



### 吞吐量优先的使用场景：

1.**在Broker端进行消息过滤**，可以减少无效消息发送到Consumer少占用网络带宽从而提高吞吐量。Broker有三种方式进行消息过滤。

1.1利用消息的Tag  服务端通过Tag来过滤 不需要读取消息的内容所以效率很高。

1.2通过Tag 过滤 ConsumerQueue 的第三部分存储的是Tag对应的hashcode 是一个定长的字符串。就是对比这个字符串来判断。

1.3 用sql表达式的方式进行过滤，在构造Message 的时候可以通过putUserProperty函数来增加多个自定义的属性。基于这些属性可以做复杂的过滤逻辑。

1.4 Filter Server方式过滤。如果要使用的话需要在broker前配置文件里 加上filterServer-Nums = 3 

2.**提高Consumer处理能力** 

- 提高消费并行度 增加Consumer实例的数量
- 修改consumeMessageBatchMaxSize 这个参数来以批量方式进行消费。
- 检测延时情况，跳过非重要消息

3.**Consumer的负载均衡**

3.1 DefaultMQPushConsumer 在启动和检测到有新的DefaultMQPushConsumer加入的时候，每个consumer都会触发doRebalance动作。 通常情况下一个Topic的Message Queue数设置为16 

3.2 DefaultMQPullConsumer Pull Consumer可以看到所有的Message Queue 而且从那个MessageQueue读取消息 读消息的offset 都由使用者控制，使用者可以实现任何特殊方式的负载均衡。

<u>这块还是不太清楚 需要再看一下  Consumer 是如何做负载均衡的</u>？

4.**提高Producer的发送速度**

在讲这个问题之前，得先知道 发送消息有几步，总共有三步 一是客户端请求到服务器，二是服务器处理该请求，三是服务器向客户端返回应答。 在一些速度要求高，可靠性不高的场景下，可以采用OneWay的方式发送。这是第一种方法。

第二种方法是增加Producer的并发量，使用多个Producer同时发送，RocketMQ引入了一个并发窗口，在窗口内消息可以并发的写入DirectMem中 然后异步的将连续一段无空洞的数据刷入文件系统中。**推荐使用EXT4文件系统，IO调度算法使用deadline算法**

Linux有四种IO调度算法，分别为完全公平队列算法(Complete Fair Queuing/CFQ), NOOP算法(No Operation),最后期限算法(Deadline)和预期算法(anticipatory).

- 完全队列公平算法把磁盘I/O请求按照进程分别放入进程对应的队列中。CFQ的公平是针对进程而言的，每一个提交I/O请求的进程都会有自己的I/O队列，CFQ以时间片算法为前提，轮流调动队列，默认当前队列中取出4个请求来处理，然后接着处理下一个队列里的4个请求，确保每个进程享有的IO资源是均衡的。CFQ是Linux默认的I/O调度算法。
- NOOP算法是不对I/O请求排序，除了合并请求也不会进行其他任何优化，用最简单的先进先出队列顺序提交I/O请求,NOOP算法面向的主要是随机IO访问设备SSD等。
- 最后期限算法(Deadline)除了维护了一个拥有合并和排序功能的请求队列外，额外维护了两个队列，分别是读请求队列和写请求队列，他们都是带有超时的请求队列，当新来一个IO请求时，会被同时插入普通队列和读写队列，然后I/O调度器正常处理普通队列中的请求。当调度器发现读写请求队列中的请求超时的时候，会优先处理这些请求，保证尽可能不产生饥饿请求。对于MYSQL来说，建议设置为Deadline，对MYSQL来说是很好的调度算法。
- 预期算法(anticipatory)是基于预测的I/O算法，它和Deadline类似，也维护了三个请求队列，区别在于，预期算法处理完一个IO请求后并不会直接返回处理下一个请求，而是等待默认6秒，等待期间如果有新进来的相邻扇区的请求，会直接处理新来的请求，当等待6秒结束后，调度才返回处理下一个队列请求。anticipatory适合写多读少的环境，不适合MySQL等随机读取较多的数据库环境。

### NameServer源码解析

NamesrvStartup 是模块的启动入口，NameSrvController是用来协调各个功能模块的代码。



broker 分为两个角色 master 和 slave 需要同步的信息分为两种 一种是元数据信息，基于Netty 的 command方式来同步消息，另一种是commitLog 信息，同步方式是直接基于javaNIO来实现。

